title: 2018년 회고록
category: log
date: 2019-01-04

---

## Intro
 2018 회고
 
 한 해가 지났습니다. 다시 새 해가 밝았네요. 항상 무엇을 하자고는 새해마다 다짐하지만, 정작 잘 이루고 있는게 있는가를 검토한적은 별로 없는 것 같습니다.
 그런 의미에서 제 개인적인 2018년 베스트, 그리고 개발일을 하면서 2018년 베스트를 뽑아보려고 합니다.
 
#### 2018 베스트
  1. 일본여행
      > 원래는 큰 의미없이 리프레시 느낌으로 갔다오려고 급하게 잡은 여행이었습니다. 근데 왠걸 그 4일동안이 너무 재미있었습니다. 4월의 일본은 미세먼지 하나없었고, 날씨 또한 적당히 따뜻한 봄날씨여서 너무 좋았습니다.
  2. 수영을 배우기 시작한 것
      > 원래 물에서 노는걸 좋아하기는 했는데, 정석적으로 수영을 배워본적은 없었습니다. 그래도 수영을 한번 배우면 재미있을 것 같아서, 시작했는데, 하길 잘했다는 생각이 듭니다. 제 취향에 잘 맞네요. 
  3. 맥북 프로를 구입한 것
      > 흔히 개발자는 맥을 써야한다는 고정관념이 있었는데, 굳이 내가 구입해야되는 메리트르 못느껴서 저는 사지 않고 있었습니다. 물론 합리적이지 않은 부분도 있었구요. 하지만, 노트북이 결국 필요하게 되서, 사는김에 맥쪽으 사보자는 결심이 들어서 구입하게 되었습니다.
        왜쓰냐고 하면 거창한 이유들이 전부 별로이긴 하지만 말이죠. 가장 베스트인 부분은 상업적 소프트웨어가 있음에도 불구하고 하드웨어가 적당히 튼튼하다 로 귀결되더군요. 사실, 개발에는 리눅스가 짱이라는게 학계의 정설입니다 ㅋㅋㅋ

#### 2018 개발 베스트
  1. 맥북 프로를 구입한 것
      > 이건 개발 베스트에서는 1위가 되버린거 같은데, 개발 진행 방식이 맥 프레로 인해서, 완전히 변하게 되었습니다. 적극적으로 vim / script 를 도입하려고 한다던지 명령어를 자주 외우게 된다던지 하는 부분들이 사소하지만 윈도우로 개발할 때와는 또 다른 느낌이었습니다.
        특히 vim 은 할 수록 신세계로 빠저드네요.
  2. 함수형 패러다임에 도전하는 것
      > 사실 함수형이라고 하면 array ? map? reduce ? 뭐 퓨어함수 가 있고, 무결성을 지켜야 하고 등등 어디서 간략하게 들은 내용들만 알고있었습니다. 그런데, 함수형 패러다임에 대한 [유인동님의 강좌](https://programmers.co.kr/learn/courses/7637?utm_source=programmers&utm_medium=banner&utm_campaign=course7637)와 [책](http://www.yes24.com/24/Goods/56885507)을 읽게 되고 신세계를 경험하게 되었습니다. 막연하게 좋다고만 느낀 함수형을 객체 지향과 섞어서 좀 더 우아한 코드로 진입 할 수 있도록 시야를 넓혀 주는데, 저는 주변 지인들에게는 정말 꼭 공부해보라고 이야기를 해두었습니다.
  3. [Vue](https://kr.vuejs.org/v2/guide/index.html?)
      > 사내에서 지속적으로 Vue 를 이용한 오픈소스 개발에 열을 올리고 있어서 개개별로 스터디해서, 컴포넌트들을 만들어가는 업무가 추가 됬었습니다. 그래서 다들 개인적으로 vue를 공부하기 시작했는데, 항상 새로운 기술을 배우게 되면 정말 재미가 있습니다. 업무의 연장선상이기도 했지만, vue 를 이용해서, 동료들과 머리를 맞대고 개발하는 재미는 또 색다르게 다가왔습니다.
        물론 공부를 지속적으로 하면서 오히려 다른 프레임워크들에 대한 관심이 더 높아진 부분도 신기한 부분이었습니다. 뷰를 공부할 수록 리액트나 앵귤러는 이런 부분을 어떻게 처리했을까? 하는 궁금증이 더 증폭되더군요. 그래서 새해에는 리액트를 공부해보자 하는 결심을 세우게 하는 주 원인이 되었습니다. 2019년 하반기에 3 version 이 나온다고 하니 더욱더 기대가 되는 부붑ㄴ입니다.
  
  그렇다면, 2018 후회되는 리스트도 한번 정리를 해보겠습니다.
  
#### 2018 후회                     
  1. 다이어트 실패
      > 2017 > 2018로 넘어고는 시기에 막연하게 다이어트를 성공했으면 좋겠다고, 생각하면서 그래도 1달정도 감량을 진행했습니다. 물론 결과는 실패였고, 오히려 더 건강이 악화되는 상황이 발생했습니다.
        그대로 포기하게되서 정말 더 많이 먹게 되더군요. 다시 요요가 오게 되었습니다.
  2. 스터디 흐지부지
      > 2018년 초 스터디 그룹을 꾸릴 때만 해도 꾸준히 이어나가자는 생각이 있었는데 말이죠. 다른 스터디원의 사정이라던지, 꾸준히 유지하지 못했던 부분이 많이 아쉽습니다. 물론 어느정도 성과는 나오기는 했었는데,
        더 이끌어가지 못한 게 많이 아쉬움으로 남네요.
       
      
## End
항상 하는 다짐이지만, 올해는 더 다양한 방식의 계획을 진행해보려고 합니다. 항상 과거의 나보다 더 나은 내가 되길 바랍니다.
   
